### SB 3.4.2

> तेषां मैरेयदोषेण विषमीकृतचेतसाम् ।
> निम्लोचति रवावासीद्वेणूनामिव मर्दनम् ॥ २ ॥

*तेषाम्*—उनके; *मैरेय*—मादकता के; *दोषेण*—दोषों के कारण; *विषमीकृत*—असन्तुलित हो गए; *चेतसाम्*—जिनके मन; *निम्लोचति*—अस्त होता है; *रवौ*—सूर्य; *आसीत्*—घटित हुआ; *वेणूनाम्*—बाँसों का; *इव*—जैसे; *मर्दनम्*—विनाश।

**जिस प्रकार बाँसों के परस्पर घर्षण से विनाश होता है, उसी प्रकार सूर्यास्त के समय, मादकता के दोषों के परस्पर प्रभाव से, उन सबके मन असन्तुलित हो गए और विनाश घटित हुआ।**

जब वन में अग्नि की आवश्यकता होती है, तब परमेश्वर की इच्छा से बाँसों के परस्पर घर्षण के कारण वह उत्पन्न होती है। इसी प्रकार, यदुवंशी सभी आत्म-विनाश की प्रक्रिया द्वारा भगवान् की इच्छा से नष्ट हो गए। जिस प्रकार मानवीय प्रयत्न से वन के भीतर गहराई में अग्नि के उत्पन्न होने की कोई सम्भावना नहीं होती, उसी प्रकार ब्रह्माण्ड में ऐसी कोई शक्ति नहीं थी जो भगवान् द्वारा रक्षित यदुवंशियों का विनाश कर सके। भगवान् चाहते थे कि उनका इस प्रकार विनाश हो, अतः उन्होंने भगवान् के आदेश का पालन किया, जैसा कि tad-anujñāta शब्द से संकेतित होता है।
